ein Besuch bei Freunden in schwierigen
Zeiten so nennt Bundeskanzler Olaf
Scholz sein Besuch in Israel nach dem
Terrorangriff am 7 Oktober erreist nur
wenige Tage nach dem Anschlag der
militantislamistischen Hamas in den
Nahen Osten bei dem Angriff sterben rund
1200 Menschen Scholz gehört zu den
ersten Regierungschefs die ihre
Solidarität bekunden die Hinrichtung
wehrloser Bürgern und Bürger die
Ermordung von ling die Verschleppung von
Frauen Männern und Kindern die
Demütigung und zur Schaustellung von
Holokaust Überlebenden all das lässt uns
das Blut in den Adern
gefrieren nicht nur Olaf Scholz sondern
auch frühere Bundeskanzler Reisen immer
wieder nach Israel die heutigen
Beziehungen sind das Ergebnis einer
jahrzehntelangen Annäherung wir haben
natürlich aufgrund unserer Geschichte
aufgrund der eine besondere
Verantwortung und ein besonderes
Verhältnis zu Israel und diese
Beziehungen wurden im Grunde genommen
kontinuierlich
ausgebaut 6 Millionen Juden wurden im
Holocaust durch das nazegime ermordet
viele Israelis wollen nichts mehr mit
dem Land der Täter zu tun haben manche
auch heute
nicht
1951 se Jahre nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs nennt Bundeskanzler Konrad
Adenauer erstmals den Holocaust ein
unsägliches Verbrechen an den Juden
Adenauer verspricht moralische und
materielle
Wiedergutmachung langsam wird es möglich
dass sich beide Länder annähern Ben
gouron Israels erster Premierminister
unterstützt diese Annährung
[Musik]
nachdrücklich Treffen zusammen zunächst
nur inoffiziell beide Staatsmänner legen
den Grundstein für die diplomatischen
Beziehung zwischen Israel und der
Bundesrepublik doch der Holocaust hat an
Schrecken nichts verloren die Narben
sitzen tief als die Bundesrepublik
Deutschland
1965 den ersten Botschafter nach Israel
entsendet wird seine Ankunft von Wut und
Protest auf den Straßen
begleitet während der Olympischen Spiele
1972 in München dringt eine militante
palästinensische Terrorgruppe in das
olympische Dorf ein
israelische Sportler werden gekidnappt
bei dem polizeiansatz zur Befreiung der
Geiseln werden alle Athleten getötet
deutsche Sicherheitskräfte können die
Sportler nicht schützen die
israelischdeutschen Beziehungen sind
erneut arg
belastet 2008 dann die Rede der
damaligen Bundeskanzlerin Angela Merkel
vor der Knesset ein
Meilenstein jede
Bundesregierung und jeder Bundeskanzler
vor mir waren der besonderen
historischen Verantwortung Deutschlands
für die Sicherheit Israels verpflichtet
Angela Merkel erklärt die Sicherheit
Israels zur Existenzgrundlage des
deutschen Staates also zum
unverzichtbaren Interesse der
Bundesrepublik das war eine sehr
wichtige Rede um nicht zu sagen eine his
Rede fast alle haben teilgenommen nur
zehn Abgeordnete sind ferern geblieben
auch das ein Signal auch von der Seite
Israels wir wollen diesen diese Hand
ergreifen die dort gegeben wird
ausgestreckt wird und zum zweiten hat
sie dort natürlich die den historischen
Satz geprägt dass Deutschland eine
besondere Beziehung zu Israel hat immer
haben wird und dass ich daraus auch eben
die besondere Verantwortung für die
Sicherheit des Staates Israels ergibt
Bundeskanzler Scholz bekräftigt dieses
Versprechen 15 Jahre später und erneut
nach den hamassanschlägen vom 7 Oktober
aber Unterschiede zwischen Deutschland
und Israel bleiben Deutschland
befürwortet eine Zweistaatenlösung also
einen unabhängigen palästinensischen
Staat neben Israel die deutsche
Regierung hat dieses Projekt
jahrzehntelang durch hohe finanzielle
Zuwendung an die Palästinenser
unterstützt auch wenn die Zahlungen nach
dem 7 Oktober kurzfristig ausgesetzt
werden deutsche Außenpolitiker nutzen
ihre guten Beziehungen zu den
Palästinensern um sich auf beiden Seiten
für eine friedliche Lösung des
nostkonflikts einzusetzen aber einige
Minister in der israelischen Regierung
und Mitglieder der derzeitigen
notstandseinheitsregierung wollen keine
Zweistaatenlösung auch Israels illegaler
Siedlungsbau sorgt für Spannung Angela
Merkel hat sich bereits gegen den Bau
neuer Siedlungen im besetzten
Westjordanland ausgesprochen
das führt dann auch dazu dass in der
Frage der siedlungsfragen wir uns einig
sind dass wir uns nicht einig sind Sel
wrständlich ist Deutschland nicht immer
mit allem einverstanden was in Israel
passiert oder was Israel den Nachbarn
oder den Palästinensern antut aber man
hält sich zurück vor zu viel Kritik
das Finden
selbverständlich Israelis die auf dem
linken Flügel w peinlich man erwartet
von Deutschland eine strammere Haltung
wenn es um Menschenrechte geht wenn es
um die Beziehungen zwischen Besatzer und
besetzten
geht diese Frage sorgt auch in
Deutschland für Unmut es kommt zu
Demonstration im ganzen Land
hauptsächlich für die palästinensische
Sache eine aktuelle Umfrage zeigt zudem
dass viele Menschen in Deutschland
Israels militärischen Maßnahmen und der
Besetzung der palästinensischen
kritisch gegenüber stehen für die
Bundesregierung ist und bleibt die gute
Beziehung zu Israel ein wichtiger
Bestandteil der
[Musik]
Politik aus dieser schrecklichen
Vergangenheit für die Deutschland die
Verantwortung trägt erwächst uns eine
immer währende Verpflichtung für die
Zukunft